（生徒たちの話し声）
（甘利田(あまりだ)）私は給食が好きだ
給食のために学校に来てると
言っても過言ではない
なぜなら 母の作るご飯が
まずいからだ
…がゆえに 給食は私にとって
一日で最も充実した食事だ
だが そんなことは
決して周りに知られてはならない
教師が生徒以上に
給食を楽しみにしているなどと
知られたら
私の威厳は失墜する
なので ただ心の奥底で
給食を愛するだけ…
（真野(まの)）はい おはよう
（甘利田）
ここ 黍名子(きびなご)中学に
転勤して１年
幸いにして 私の給食好きは
誰一人として気付いてはいない
我ながら 完璧な１年だったと
言わざるを得ない
今日は特別な日だ
急速に普及した
米飯シリーズの中でも
私が最も愛する わかめご飯の日
しかも サイドメニューに
揚げ餃子(ギョーザ)という—
これはもう トランプでいえば
ロイヤルストレートフラッシュ
（真野）甘利田先生
マージャンでいったら 大 三 元！
（真野）甘利田先生！
（甘利田）ああ…
今朝 このあと
３年の学年会議したいって
さっき 宗方(むなかた)先生が
分かりました
宗方先生 初めての学年主任だから
張りきってて
さっきから見ていましたが…
はい
真野先生は
なぜ校門に立っていますか？
えっ？
そりゃ生徒たちに朝の挨拶を
挨拶をするのは生徒の方で
我々ではない
我々は 朝から たるんだ生徒を
戒めるために ここに立っています
学校は 仲良しクラブではない
♪～
（生徒）お… おはようございます
はい 急げ！　行け！
（生徒たち）
先生 おはようございます
-（真野）おはよう
-（甘利田）コラ！
（生徒たち）
先生 おはようございます！
イエイ！
教師をなめるな！
（宗方）先生 前の学校で
あの方と何かあったんですか？
（箕輪(みのわ)）誤解されやすい
タイプなんじゃないかな
（宗方）甘利田先生は
給食がお好きなんですか？
（甘利田）一生懸命 食べる
それだけです
（甘利田）間違いなく
今日は米飯界の静かなる
実力者 わかめご飯
そして サイドメニューは
味覚のスナイパー 揚げ餃子
このツートップを
無意識に編成してくる—
善意の第三者 給食センター
～♪
これは 否応(いやおう)なく盛り上がる
（真野）甘利田先生！　先生！
学年会 そっちでやるそうです
（宗方）えー 以上が
今月の３年生の公式行事です
それと… 最近 女子で
スカートの丈の長い子が目立ちます
特に３組 どうなってますか？
夏風邪が流行(はや)ってるみたいで
夏風邪とロングスカートの
因果関係は？
冷え性だからって みんな
それ 信じてるんですか？
はい
あ…
１組は どうですか？
甘利田先生！
あの… スカートの丈の長さって
どこまでがオッケーなんですかね？
見た目で判断できませんか？
例えば お姉さんのお下がりで
まだ ちょっと大きくて
不可抗力で
ロングになっちゃう時とか
そういうのだったら
見たら分かります
そう 本人が自己申告しても
駄目ですか？
そりゃ ホントだったら
しかたないですけど
（甘利田）駄目です
子供は言い訳をする
いちいち聞く必要はない
大人が基準を示さねば
ヤツらは つけあがるだけです
その言い方は ちょっと…
誰のお下がりだろうが
引きずるような長いスカートや
袴(はかま)のようなブカブカズボンは…
（においを嗅ぐ音）
厳しく取り締まるべきだ
かえって
反発 招きませんかね？
（板倉）痛っ！
予防が大事です
服装の乱れは 心の乱れ
心が乱れると どうなりますか？
学習能力が…
食欲を損ないます
（真野）はい？
長いこと見ていて分かります
服装の乱れた生徒は
極端に給食を残す
あの 何を言ってる…
だから 予防せねばならない
今朝 配布する—
この…
ぎょう虫検査も そうでしょう
しっかり 予防しましょ
（チャイム）
（甘利田）いいか？
検査は２日分だ
あさっての朝の会で回収する
忘れずに しっかりと
説明書どおり行うように
（坂田(さかた)）先生
何だ？　坂田
前回 どうしても うまくいかなくて
今回も自信がありません
（生徒たちの笑い声）
もう中３だぞ お前
そんなもの ひとつ
できなくてどうする
（的場(まとば)）母ちゃんにやってもらえよ
（生徒たちの笑い声）
最悪 そうします
（甘利田）俵(たわら)
（俵）先生 これ どうして
いつも天使の絵なんですか？
知らん　他に質問は？
（皆川(みながわ)）先生 この検査結果って
どうやって知らされるんですか？
検査に出して 処置が必要な者には
後日 薬を配布する
それって また みんなの前で
渡されるんですか？
恥ずかしい
それって 何か 人権問題っていうか
違うやり方にしてもらいたいです
検討する
言っておくが
ぎょう虫検査をバカにするヤツは
ぎょう虫検査に泣く
（的場）何それ
（生徒たちの笑い声）
（教卓をたたく音）
（甘利田）静かにしろ！
子供は予防を怠る
だから こうして大人が強制をする
その強制をバカにする人間を
私は許さない
そういう自己中心的な人間は
将来 必ず人に迷惑をかける
あれこれ心配してもらえるのが
当然と思ってるからだ
感謝できない人間は
社会生活を営めない
分かったな？
（生徒たち）はい…
-（宗方）あっ… 甘利田先生
-（甘利田）はい
また あの教育委員会の方
来てるみたいですけど…
先生 前の学校で
あの方と何かあったんですか？
特に 何も
あの 私 そういうことも
一応 知っておきたいんです
学年主任なんで
（ドアが開く音）
（箕輪）甘利田先生
（甘利田）はい
（箕輪）ちょっと お客さん
（甘利田）失礼します
（鏑木(かぶらぎ)）甘利田先生は
どうですか？
ええ
大変よくやっていただいてますよ
（鏑木）
問題は起こしていませんか？
（箕輪）問題なんて全然
（鏑木）そうですか
いやね この先生は
どんな猫をかぶってるか
分かりませんからねえ
私も
こちらに受け入れていただいた
責任がありますから
こうして
定期的に寄らせていただいてます
（箕輪）鏑木さんも
教育委員会でお忙しいでしょうに
ご苦労さまです
（鏑木）時に…
こちらは まだ給食でしたな
はい そうです
また来ます
（箕輪）あの人
何なんでしょうね？　毎回毎回
何か すみません…
甘利田先生が
謝ることじゃないですよ
以前 何があったか知りませんが
私は先生を信頼しとります
ありがとうございます
多分 先生は 誤解されやすい
タイプなんじゃないかな
そうなんでしょうか…
正直だから
見ていて気持ちがいいぐらい
ただ そういう人を
気に食わない人も
いるってことですよ
先生の１組に
空きが１人 ありましたよね？
ええ
（箕輪）明日 転校生 来ますんで
先生のクラスで
分かりました
（甘利田）前の中学から
よりによって ここに再就職した
給食のおばさん
牧野(まきの)文枝(ふみえ)
私の秘密に勘づいている
かもしれない—
唯一の人物
（文枝）先生！
先生！　今日の献立 知ってます？
わかめご飯！
先生 好きでしょう？
特段 どうということも…
（文枝）んん～
（甘利田）何だ？　その訳知り顔…
失礼します
（文枝）ん～
（甘利田）さあ… 集中だ
私には
餃子とわかめが待っている！
（チャイム）
（渡辺）おいおい 大盛りにしろよ
少ねえぞ　大盛りにしろよ
いやいやいや… 大盛りにしろって
（皆川）はい もういいから
行って行って行って… バイバイ
（原田）今日はね 多めがいいな
（山口）悪(わり)い悪い 悪い悪い…
（原田）ナイショ！
♪～
（一同）♪ 学びの窓に緑燃ゆ
♪ みなぎる血潮は健やかに
♪ キビキビ励めよ たくましく
♪ ともに伸びゆく われら黍中(きびちゅう)
♪ あゝ黍中 黍名子中学校
（机にぶつける音）
（甘利田）アイテテ…
手を合わせてください
（渡辺･園田）
せーの… いただきます
（生徒たち）いただきます
いただきます
（スピーカーから流れる音楽）
（甘利田）今日のメニューは
米飯界の陰の刺客 わかめご飯
飯を進ませるトップランナー
黄金色の憎いやつ 揚げ餃子
…と 千切りキャベツ
おわんに
小松菜と えのきのみそ汁
大学いも
そして
給食という大海原を照らす灯台
安心の瓶牛乳
まさにベストなアンサンブルだ
米飯給食が始まって
私の所作も整いつつある
ご飯に みそ汁という—
和食の基本が
学校で実現するにあたり
まず 口にするのは
みそ汁という—
日本食の口火の切り方が
可能になった
そして これだ…
この日を待っていた
念願の… マイ箸！
いまだに
先割れスプーンがベースだが
米飯の時のために
箸を自前で持ってくるのが
許可された時
私は かねてから考えていた
この輪島(わじま)漆塗の箸を
自分へのご褒美として
買い与えた
しかも こだわりの… オンネーム
-（金本(かねもと)）坂田 箸なの？
-（坂田）うん
お母さんに買ってもらった
（金本）ふーん
（山口）的場の箸 かっけえ
（的場）当たり前だろ
だって 俺の箸だもん
（甘利田）フンッ！
お前らのようなプラスチック製の
子供の箸ではないのだ
私は 大人
見よ この黒光り！
断言しよう
味は さじで変わる
うまい…
みそ汁が うまいものだと
私は給食で初めて知った
なぜなら 母のみそ汁は
だしをとっていないのだ
母のみそ汁は
単なる みそ溶き汁だった
さあ これだ
汁物で
喉がいい感じで開通した感がある
ここで主役が登場
しかも それをいざなうのは
輪島漆塗の逸品だ
う～ん う～ん うまい～！
所詮 わかめ
あっ されど わかめ
レシピとしては何てことない
ご飯に わかめと白ごま
ほのかな塩っ気とごま油
以上 終了だ
なのに なぜ この病みつき感が
宿るのか？
１つは この食感だ
お米のふわっふわ モチッモチッと
わかめの ヌルヌルトゥルットゥル
コリトゥルットゥル トゥーン
この… このコラボ！
わかめは 海藻の中でも
最も多く日本の食卓を飾る海藻だ
また 根元のとこにあるヒダヒダは
メカブと呼び
わかめの中でも
特に栄養価が高い
（的場）おい 見とけよ
こうするとマジでうまいから
（甘利田）ん？
（的場）おい 見とけよ
こうするとマジでうまいから
オラッ
-（山口）うまそう！　俺もやろ
-（安達(あだち)）俺もやるか
-（山口）オラ
-（的場）早く早く早く
（甘利田）まったく…
ホームラン級のバカだな！
あっ 確かに
猫まんまは うまい
ただ それは
プレーンな白ご飯ベースの時に
限られるんだ
塩っ気を含んで完成したご飯に
こちらも
完成度の高い汁物を投入して
何になる？
フンッ… あきれた未熟者(もん)だ
（ため息）
（せきばらい）
（甘利田）こんな時は
気を落ち着けるために牛乳だ
給食における牛乳は
おかずに合う 合わないではない
閑話休題
ブレークタイムとしての役割が
でかいのだ
さーて… こいつだ！
１ ２ ３… ４個ある
これが うれしい！
１個目は 単体として味わう
２個目以降は
その他の献立とコラボが実現する
では １個目
（そしゃく音）
（甘利田）これだ…！
皮というよりも むしろ衣
いや この硬さは
難攻不落の要塞か？
その中で
うまみが凝縮した肉中心のタネが
信じがたい やわらかさで舌に届く
（飲み込む音）
ああ…
カリカリッ… ジュワ～！
カリッ カリカリッ
ジュジュジュ… ジュワ～！
カリッ ジュワ～！
アッハハハハハ…
うまい！　うまい！
ハハハハハッ… 何だ これ
うまいに決まってんだろうが
ハハハッ
この野郎
ハハハハッ… アッハハ
あっ やだ… やってしまった
セーフか？　アウトか？
フゥ～ セーフだ
では… いざ！
私は この時のために一日を迎える
今が まさに 一日のピーク
給食を食べ終わることで
一日が仕上がる
したがって給食のない週末などは
とことん仕上がらない
ハァ ハァ
ありがたい… ありがたい…
うまさは… 力だ
んっ！
あっ
ハハッ
（トマトがはじける音）
ハァー…
今日も仕上がった
ごちそうさまでした
ハァ…
（生徒たちの話し声）
（甘利田）ハッ！
わ… 私は何を期待している？
私より
うまい食い方をしている—
そんなヤツの存在を
期待したというのか？
そんなことは 詮なきことだ…
（そしゃく音）
（甘利田）ヤツは もういない…
それ要らないなら頂戴よ
-（俵）いいよ
-（的場）マジ？
ほらほら 全部 残ってる
全部 食べないと 早く早く…
甘利田先生は
給食がお好きなんですか？
何を バカな…
えっ？　別にいいじゃないですか…
この学校のモットーは
確か“質実剛健”でしたね
そうですけど…
飾り気がなく 真面目で
たくましいという意味です
-（宗方）そのとおりです
-（甘利田）なので…
一生懸命 食べる
それだけです
失礼
（チャイム）
（甘利田）この土地に赴任して２年
私には
給食に次ぐ新しい楽しみができた
そう… 駄菓子
もちろん 私だって幼少期に
駄菓子屋に行ったことはあった
…が 大人になって
この世界に再会し
（シンゲンの鳴き声）
その魅力に はまった
母のまずい夕飯前に
小さな贅沢(ぜいたく)をかみしめる
だが これも決して
生徒たちに知られてはならない
教師が帰りに道草食って
駄菓子屋通いなど
知られたらアウトだ
我ながら危ない橋を渡っている
（甘利田）イッテ！
（シンゲンのほえ声）
（足音）
（甘利田）今日は
朝から決めていた—
このベビースターカップラーメン
駄菓子としてのカップ麺という
独特の立ち位置が そそられるうえ
あのベビースターを 実際に
スープ麺として食べるという—
ちびっ子たちの夢をかなえる
アイテムだ
しかも 60円という価格破壊
お湯を貸してください
タンタラッタ タンタカタタタン
タンタラッタタン
トゥルン テンテンテン…
お湯を入れるという
このひと手間が
駄菓子ワールドでの上級…
あっ あっ…
アッチ…
何だ？　誰かいやがる！
（麺をすする音）
（そしゃく音）
（甘利田）何だ？
何だ？　その音…
ズルズルッ ズルズルッ カリッ！
ズルズルッ カリッ！
ズルッ カリッ
何を かんでいやがる!?
（麺をすする音）
（そしゃく音）
（甘利田）追いベビースター！
そんなの うまいに決まってんだろ
こんにゃろう！
カップ麺と袋菓子を融合させ
２種類の食感を楽しんでやがる
何というアイデア
何という創意工夫！
ハッ！
こんなことを思いつくのは…
あっ なっ 何だ？
こ… この… 圧倒的な既視感
そんなバカなことはない
私は疲れているんだ…
も… もう…
今日は これ食って帰ろう…
（荒い息）
（麺をすする音）
ハァー…
-（真野）はい おはよう！
-（生徒）イエイ！
なれなれしい！　早く行け！
-（生徒たち）おはようございます
-（真野）はい おはよう
眠そうな顔するな！
何だ その…
-（生徒たち）おはようございます
-（真野）はい おはよう おはよう
（鳥の鳴き声）
（甘利田）あっ あっ…
（セミの鳴き声）
（カエルの鳴き声）
（甘利田）あっ…
ああっ… あっ…
あっ あっ…
お お… お前…
まさか ホントに
お前なのか？
♪～
（甘利田）で…
でかくなってやがる！
（神野(かみの)）
おはようございます
今日から この学校で
お世話になります
先生 また
よろしくお願いします！
（甘利田）
声変わりもしてやがる！
私は この生徒が苦手だ
神野ゴウ
私と給食道を争う者
またヤツとの戦いが
始まろうとしている
～♪
神野ゴウです
常中(とこちゅう)から みんな
逃げ出してるんですか？
（甘利田）
お前ら 歯をなめるなよ
（宗方）
いつも 楽しそうですね
宗方先生は 楽しいこと
ないんですか？
（宗方）変わった
ところがあるみたいね
よく分かりません